Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legenda Sang Magnate]
[Episode 13]
[Episode 13]
You're awake.
Kamu sudah bangun.
If it weren't for
Jika bukan karena
my quick reflexes,
refleks saya yang cepat,
you would've been trampled to death.
kamu akan diinjak-injak sampai mati.
In the end, I just got beaten for nothing.
Pada akhirnya, saya hanya dipukuli tanpa alasan.
Pingwen.
Pingwen.
Where are we going?
Kita mau pergi ke mana?
Are you stupid?
Apakah kamu bodoh?
We're going home.
Kami akan pulang.
We're beaten up this badly.
Kita dipukuli seburuk ini.
Where else could we go?
Ke mana lagi kita bisa pergi?
It wasn't easy escaping that place.
Tidak mudah untuk melarikan diri dari tempat itu.
Stop, I'm getting off.
Berhenti, aku turun.
I need to return to the camp.
Saya harus kembali ke kamp.
What are you going back to the camp for?
Untuk apa kamu kembali ke kamp?
With all this chaos,
Dengan semua kekacauan ini,
people get trampled
orang-orang terinjak-injak
like they're nothing but ants.
seolah-olah mereka hanyalah semut.
Several people
Beberapa orang
were trampled to death back there,
diinjak-injak sampai mati di sana,
and no one even knows who they were.
dan tak seorang pun tahu siapa mereka.
I'd be a fool to trust you again...
Bodoh sekali aku jika mempercayaimu lagi...
Pingyuan.
Pingyuan.
Pingyuan!
Pingyuan!
What are you doing? Are you crazy?
Apa yang kamu lakukan? Apa kamu gila?
Yimei is still in the military camp.
Yimei masih di kamp militer.
Those women are still in the camp.
Para wanita itu masih berada di kamp.
I need to bring them back.
Saya harus membawa mereka kembali.
They can't come back, Pingyuan.
Mereka tidak bisa kembali, Pingyuan.
They can't return.
Mereka tidak bisa kembali.
That's a military camp.
Itu kamp militer.
Who do you think you are?
Kamu pikir kamu siapa?
Then what should we do?
Lalu apa yang harus kita lakukan?
Watch them die?
Menyaksikan mereka mati?
Many people have already died!
Banyak orang sudah meninggal!
Just now, you and I
Saat ini, kamu dan aku
almost died!
hampir mati!
If we die,
Jika kita mati,
no one would even know.
tidak seorang pun akan tahu.
No one should die in vain.
Tak seorang pun seharusnya mati sia-sia.
No one.
Tak seorang pun.
If I can't even protect
Jika aku bahkan tidak bisa melindungi
the women and children of the village,
para wanita dan anak-anak desa,
can I still call myself a man?
Apakah aku masih bisa menyebut diriku seorang pria?
Out of my way!
Minggir!
Don't stop me.
Jangan hentikan aku.
Why are you trying to be a hero, Gu Pingyuan?
Mengapa kau mencoba menjadi pahlawan, Gu Pingyuan?
You just talk big.
Kamu hanya bicara besar.
I may be a coward,
Aku mungkin seorang pengecut,
but at least I take care of our mother!
tapi setidaknya aku merawat ibu kita!
You!
Anda!
You were gone for so many years,
Kamu telah pergi selama bertahun-tahun,
Mother's eyes went blind from crying!
Mata ibu menjadi buta karena menangis!
When the soldiers came,
Ketika tentara datang,
she hid in the stove
dia bersembunyi di kompor
and survived on sweet potato scraps for 3 days and 3 nights.
dan bertahan hidup dengan sisa ubi jalar selama 3 hari 3 malam.
I hid on the beam
Aku bersembunyi di balok
and nearly starved to death.
dan hampir mati kelaparan.
Where were you when that happened?
Di mana Anda saat itu terjadi?
Why didn't you
Kenapa kamu tidak
say that back then?
mengatakan hal itu saat itu?
Now you're finally back,
Sekarang kamu akhirnya kembali,
and you're already leaving!
dan kamu sudah pergi!
What do you take us
Apa yang kamu bawa dari kami?
for?
untuk?
If our commanding general dies today,
Jika jenderal komandan kita meninggal hari ini,
none of you will make it back alive!
Tidak seorang pun dari kalian akan berhasil kembali hidup-hidup!
Hurry!
Buru-buru!
How is the commanding general?
Bagaimana kabar jenderal komandan?
He's still bleeding.
Dia masih berdarah.
Save the general, quickly!
Selamatkan sang jenderal, cepat!
Hurry up!
Ayo cepat!
You,
Anda,
go get a cloth to cover his face.
pergi ambil kain untuk menutupi wajahnya.
He's not dead. Why cover his face?
Dia belum mati. Kenapa harus tutupi wajahnya?
I'm scared.
Saya takut.
Here, General.
Di sini, Jenderal.
Hurry up!
Ayo cepat!
Alright.
Baiklah.
Go get
Ayo dapatkan
a sharp knife, alcohol, wound medicine,
pisau tajam, alkohol, obat luka,
and a brazier.
dan anglo.
Okay.
Oke.
Quick!
Cepat!
The brazier!
Anglo!
Alcohol! Hurry!
Alkohol! Cepat!
Li Cheng!
Li Cheng!
Tell Li Cheng to come out!
Suruh Li Cheng keluar!
I need to see him!
Aku harus menemuinya!
Li Cheng!
Li Cheng!
General.
Umum.
I need to dig out the iron sand
Aku perlu menggali pasir besi
in his wound.
di lukanya.
You need to hold him down.
Anda harus menahannya.
Alright.
Baiklah.
I told you to hold him down! What were you doing?
Sudah kubilang, tahan dia! Apa yang kau lakukan?
The iron sand will sink deeper
Pasir besi akan tenggelam lebih dalam
into his wound like this.
ke lukanya seperti ini.
If I can't get it out, can you?
Kalau saya tidak bisa mengeluarkannya, bisakah Anda?
Yes.
Ya.
Come.
Datang.
Come quickly.
Ayo cepat datang.
I'll pull out the arrow for you.
Aku akan mencabut anak panah itu untukmu.
No.
TIDAK.
He'll die if you do.
Dia akan mati jika kau melakukannya.
We must remove the arrow's body,
Kita harus membuang badan anak panah itu,
slowly push the arrowhead out,
dorong perlahan ujung panah keluar,
and sew the wound up with lamb intestine.
dan menjahit luka dengan usus domba.
Water.
Air.
Water...
Air...
You've lost a lot of blood.
Anda kehilangan banyak darah.
You can't drink too much water.
Anda tidak bisa minum terlalu banyak air.
Just moisten your lips.
Basahi saja bibir Anda.
Look, he's much better.
Lihat, dia jauh lebih baik.
He really does look much better.
Dia benar-benar terlihat jauh lebih baik.
Yes.
Ya.
You're really something.
Kamu sungguh sesuatu.
I think he'll be fine now.
Saya pikir dia akan baik-baik saja sekarang.
General, moving on,
Jenderal, mari kita lanjutkan,
you need to eat well
kamu harus makan dengan baik
to build up your strength.
untuk membangun kekuatan Anda.
I think...
Menurut saya...
You'll recover in a month or so.
Anda akan pulih dalam waktu sekitar satu bulan.
This...
Ini...
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
The general values this
Nilai umum ini
like his own eyes.
seperti matanya sendiri.
You're just writing on it like that?
Anda hanya menulis seperti itu di atasnya?
If he's dead,
Jika dia sudah mati,
what good are his eyes?
apa gunanya matanya?
Well...
Dengan baik...
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Deer antler 0.5 tael]
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 tael, Tanduk rusa 0,5 tael]
Get medicine according to this prescription.
Dapatkan obat sesuai resep ini.
Take it once a day, and his fever will subside in 3 days.
Minumlah sekali sehari, dan demamnya akan turun dalam 3 hari.
His heart and lungs will then be safe.
Jantung dan paru-parunya akan aman.
Alright.
Baiklah.
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Deer antler 0.5 tael]
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 tael, Tanduk rusa 0,5 tael]
Let's go.
Ayo pergi.
Come on.
Ayo.
Those women...
Wanita-wanita itu...
You didn't kill anyone, did you?
Kau tidak membunuh siapa pun, kan?
What do you take us for?
Menurutmu kami ini apa?
We don't raise our weapons
Kami tidak mengangkat senjata kami
against defenseless women.
terhadap wanita yang tak berdaya.
Don't worry.
Jangan khawatir.
We didn't hurt any of them.
Kami tidak menyakiti satupun dari mereka.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
I'm going back too.
Aku juga akan kembali.
You can't leave.
Kamu tidak bisa pergi.
Only when the arrow is removed
Hanya ketika anak panahnya dilepas
and he's up and about,
dan dia sudah bangun dan beraktivitas,
will your life be fully saved.
Apakah hidupmu akan terselamatkan sepenuhnya?
Watch him carefully.
Perhatikan dia baik-baik.
Who taught you your medical skills?
Siapa yang mengajarimu keterampilan medismu?
I learned from my father.
Saya belajar dari ayah saya.
When I recover,
Ketika aku pulih,
I will reward you generously.
Aku akan memberimu hadiah besar.
Tell me about your father.
Ceritakan tentang ayahmu.
What kind of person is he?
Orang macam apa dia?
My father is a scholar
Ayahku adalah seorang sarjana
who never passed the imperial exams.
yang tidak pernah lulus ujian kekaisaran.
He said,
Dia berkata,
"If not a famous minister,
"Jika bukan seorang menteri terkenal,
then a renowned doctor."
kemudian menjadi seorang dokter terkenal."
Later, he stopped taking exams
Kemudian, dia berhenti mengikuti ujian
and became a teacher in the village.
dan menjadi guru di desa.
He opened a school
Dia membuka sekolah
to teach the kids
untuk mengajar anak-anak
and studied medicine himself.
dan belajar kedokteran sendiri.
Tell your father to stop teaching.
Beritahu ayahmu untuk berhenti mengajar.
All that Confucius and Mencius stuff
Semua hal tentang Konfusius dan Mencius
is useless anyway.
tidak ada gunanya juga.
Come to my army
Datanglah ke pasukanku
and be a doctor.
dan menjadi seorang dokter.
Have you ever been educated?
Apakah Anda pernah mengenyam pendidikan?
People who are educated and understand principles
Orang yang berpendidikan dan memahami prinsip
would never do this.
tidak akan pernah melakukan ini.
Because of your war,
Karena perang Anda,
we couldn't sell our tea
kami tidak bisa menjual teh kami
or bring in supplies.
atau membawa perlengkapan.
Men live in fear of being drafted.
Pria hidup dalam ketakutan akan wajib militer.
When the tea forest was burned down,
Ketika hutan teh terbakar,
the whole village cried for a whole day.
seluruh desa menangis sepanjang hari.
But no one came to help.
Tetapi tidak seorang pun datang membantu.
Drink the medicine.
Minum obatnya.
Just leave it there.
Biarkan saja di sana.
If you don't take the medicine,
Jika Anda tidak minum obat,
they won't let us leave.
mereka tidak akan membiarkan kami pergi.
It's hot.
Panas sekali.
I'm done.
Saya sudah selesai.
What's your name?
Siapa namamu?
My name is Bai Yimei.
Nama saya Bai Yimei.
Fitting name for your heartlessness.
Nama yang cocok untuk kekejamanmu.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
There was a big explosion!
Terjadi ledakan besar!
Is everyone all right?
Apakah semuanya baik-baik saja?
We're fine.
Kami baik-baik saja.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
Guards!
Penjaga!
Yes, sir.
Ya, Tuan.
It's not an enemy attack!
Itu bukan serangan musuh!
Yimei.
Yimei.
Come, help me untie this.
Ayo, bantu aku melepaskan ini.
General!
Umum!
The explosives in the hay barn blew up.
Bahan peledak di gudang jerami meledak.
No!
TIDAK!
Put your weapons away.
Simpan senjatamu.
General.
Umum.
Get up and speak.
Bangun dan bicara.
So you're still alive.
Jadi kamu masih hidup.
We still have business to discuss.
Kita masih punya urusan untuk dibicarakan.
You set off those explosives?
Kau meledakkan bahan peledak itu?
Clever move.
Langkah yang cerdas.
What's your relationship with Miss Bai?
Apa hubunganmu dengan Nona Bai?
We are engaged.
Kami bertunangan.
You trespassed into my military camp.
Anda masuk tanpa izin ke kamp militer saya.
That's a capital offense.
Itu pelanggaran berat.
But considering
Tapi mengingat
what Miss Bai has done for me,
apa yang telah dilakukan Nona Bai untukku,
I'll let you go.
Aku akan membiarkanmu pergi.
Go.
Pergi.
If I wanted to leave, I would have left already.
Jika saya ingin pergi, saya sudah pergi sejak tadi.
I came here to take
Aku datang kesini untuk mengambil
all those prisoners with me.
semua tahanan itu bersamaku.
General, let's just kill him.
Jenderal, ayo kita bunuh saja dia.
Don't waste words on him.
Jangan buang-buang kata padanya.
Fine.
Bagus.
Let's continue our business discussion.
Mari kita lanjutkan diskusi bisnis kita.
Besides those hemp ropes,
Selain tali rami tersebut,
I can also supply you with tung oil.
Saya juga bisa menyediakan minyak tung.
Tung oil?
Minyak tung?
How much?
Berapa harganya?
If I gather all the tung oil in Huizhou,
Jika saya mengumpulkan semua minyak tung di Huizhou,
there would be at least several thousand barrels.
setidaknya akan ada beberapa ribu barel.
I'll sell you hemp ropes and tung oil.
Saya akan menjual tali rami dan minyak tung.
In exchange, release all those women.
Sebagai gantinya, bebaskan semua wanita itu.
Are you really not a spy?
Apakah kamu benar-benar bukan mata-mata?
Whether I'm a spy or not
Apakah aku mata-mata atau bukan
doesn't matter anymore.
tidak penting lagi.
As long as the hemp ropes and tung oil are real,
Selama tali rami dan minyak tung asli,
isn't that good enough?
bukankah itu cukup baik?
You make a good point.
Anda benar sekali maksudnya.
All right.
Baiklah.
As for the payment,
Untuk pembayarannya,
I won't short you a single candareen.
Aku tidak akan meremehkanmu sedikit pun candareen.
I'll release all those women, too.
Aku akan membebaskan semua wanita itu juga.
However...
Namun...
If you and I do business,
Jika Anda dan saya melakukan bisnis,
what will you do if the government
apa yang akan kamu lakukan jika pemerintah
accuses you of colluding with the enemy?
menuduh Anda berkolusi dengan musuh?
It doesn't matter.
Tidak masalah.
I'd be the only one guilty of it.
Saya satu-satunya yang bersalah karenanya.
It's a small price to pay
Itu harga kecil yang harus dibayar
for saving so many people.
karena telah menyelamatkan begitu banyak orang.
Risking your life for a business deal?
Mempertaruhkan nyawa demi kesepakatan bisnis?
Are you a fool?
Apakah kamu bodoh?
Business always requires investment.
Bisnis selalu membutuhkan investasi.
Sometimes a life is also part of the cost.
Kadang-kadang nyawa juga menjadi bagian dari biayanya.
I can keep my promise.
Aku bisa menepati janjiku.
I hope you will, too, General.
Saya harap Anda pun demikian, Jenderal.
They're not related to you.
Mereka tidak ada hubungannya denganmu.
Is it worth it?
Apakah itu sepadan?
Whether it's worth it isn't for you to decide.
Apakah itu layak atau tidak, bukan di tangan Anda untuk memutuskan.
It's what I think that matters.
Menurutku, itulah yang penting.
Brother Gu...
Saudara Gu...
Fine.
Bagus.
Let this man go.
Biarkan orang ini pergi.
Let those women go too.
Biarkan saja wanita-wanita itu pergi juga.
Except Miss Bai.
Kecuali Nona Bai.
Yes, sir.
Ya, Tuan.
Li Cheng?
Li Cheng?
Take him away.
Bawa dia pergi.
Li Cheng!
Li Cheng!
I mean all women,
Maksudku semua wanita,
including Bai Yimei!
Termasuk Bai Yimei!
Gu!
Ke!
Li Cheng!
Li Cheng!
You broke your promise.
Kamu mengingkari janjimu.
When I recover,
Ketika aku pulih,
I'll let you go.
Aku akan membiarkanmu pergi.
Father.
Ayah.
Mother, I'm here.
Ibu, aku di sini.
My child.
Anak saya.
I finally see you all again.
Akhirnya aku bertemu kalian semua lagi.
Sir.
Pak.
Yimei is
Yimei adalah
treating someone at the military camp.
merawat seseorang di kamp militer.
It will be a few days
Ini akan memakan waktu beberapa hari
before we can bring her back.
sebelum kita dapat membawanya kembali.
My daughter-in-law.
Menantu perempuan saya.
You scared me to death.
Kau membuatku takut setengah mati.
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
As long as I'm still breathing,
Selama aku masih bernafas,
I will protect her with my life.
Aku akan melindunginya dengan nyawaku.
Please don't be too sad.
Tolong jangan terlalu sedih.
Better to be a dog in peaceful times
Lebih baik menjadi anjing di masa damai
than a human in chaotic times.
daripada manusia di masa kacau.
I wish I were dead!
Kuharap aku mati!
I wish...
Saya berharap...
I were dead.
Aku sudah mati.
Pingyuan, please don't be angry
Pingyuan, tolong jangan marah
anymore, okay?
lagi, oke?
Look, after that,
Lihat, setelah itu,
I gathered my courage
Aku mengumpulkan keberanianku
and went back to the military camp to find you.
dan kembali ke kamp militer untuk menemukanmu.
Look how badly they beat me.
Lihat betapa buruknya mereka memukuliku.
[Blessings and Auspiciousness]
[Berkah dan Keberuntungan]
Pingyuan, please don't tell Mother
Pingyuan, tolong jangan beri tahu Ibu
that we had a fight.
bahwa kita bertengkar.
Why don't you hit me instead?
Kenapa kamu tidak memukulku saja?
I won't fight back.
Saya tidak akan melawan.
Just leave me alone, will you?
Tinggalkan aku sendiri saja, ya?
What's with all that noise outside?
Ada apa dengan semua kebisingan di luar sana?
Pingyuan, are you back?
Pingyuan, kamu kembali?
Don't tell Mother where I went.
Jangan beritahu Ibu ke mana aku pergi.
Mom, I'm back.
Ibu, aku kembali.
Mom.
Mama.
Son, you're finally back.
Nak, kau akhirnya kembali.
You really had me worried sick.
Kau benar-benar membuatku khawatir.
Your brother said you've been
Kakakmu bilang kamu sudah
in the city doing business these days.
di kota yang melakukan bisnis saat ini.
I told him you just got back home
Aku bilang padanya kamu baru saja pulang.
and haven't even settled in yet.
dan belum menetap.
What business could you possibly have?
Bisnis apa yang mungkin Anda miliki?
A friend of mine in town
Seorang teman saya di kota
asked me to get him some hemp rope,
memintaku untuk memberinya tali rami,
tung oil, and stuff.
minyak tung, dan lain-lain.
I thought I could earn some money
Saya pikir saya bisa mendapatkan sejumlah uang
and use it to renovate
dan menggunakannya untuk merenovasi
our house.
rumah kami.
With all this chaos,
Dengan semua kekacauan ini,
it's hard to get a good friend.
sulit untuk mendapatkan teman yang baik.
Who is he?
Siapa dia?
You should invite him
Kamu harus mengundangnya
to visit us sometime.
untuk mengunjungi kami suatu saat.
He's called
Dia dipanggil
Li Cheng.
Li Cheng.
He's, uh,
Dia, eh,
from Guangxi.
dari Guangxi.
He just arrived in Anhui, too.
Dia baru saja tiba di Anhui juga.
He's very hospitable,
Dia sangat ramah tamah,
so
Jadi
he kept me there for a few days.
Dia menahanku di sana selama beberapa hari.
You're trying to fool me.
Kamu mencoba membodohiku.
You shouldn't charge money for helping a friend.
Anda tidak seharusnya meminta bayaran saat membantu teman.
We must keep our hearts righteous.
Kita harus menjaga hati kita tetap benar.
I'm not lying to you.
Aku tidak berbohong padamu.
We're doing business together.
Kita berbisnis bersama.
I'm not costing him much.
Aku tidak akan menghabiskan banyak uangnya.
My son is going to have a better life.
Anakku akan memiliki kehidupan yang lebih baik.
Our family
Keluarga kami
is going to prosper.
akan menjadi makmur.
Mom.
Mama.
Let me tell you more good news.
Izinkan saya memberi tahu Anda kabar baik lainnya.
All the women in the village
Semua wanita di desa
have been released.
telah dirilis.
But Yimei
Tapi Yimei
needs to stay in town for a few more days.
perlu tinggal di kota selama beberapa hari lagi.
She needs to treat someone.
Dia perlu merawat seseorang.
When she returns,
Ketika dia kembali,
I'll have her come pay her respects to you.
Aku akan menyuruhnya datang untuk memberi penghormatan padamu.
Then you should quickly
Maka Anda harus segera
go tell Mr. Bai.
pergi beritahu Tuan Bai.
Mother.
Ibu.
We've already told Mr. Bai.
Kami sudah memberi tahu Tuan Bai.
In the past few years,
Dalam beberapa tahun terakhir,
Yimei
Yimei
has visited us the most.
telah mengunjungi kami paling banyak.
See the gown I'm wearing
Lihat gaun yang aku kenakan
and Pingwen's shoes?
dan sepatu Pingwen?
She made them all.
Dia membuat semuanya.
You must treat her well,
Kamu harus memperlakukannya dengan baik,
or I won't stand for it.
atau saya tidak akan menoleransi hal itu.
What are you saying?
Apa yang kamu katakan?
I wouldn't dare mistreat her.
Aku tidak berani menganiaya dia.
Please have some water.
Silakan minum air.
Oh, Mom.
Oh, Ibu.
This afternoon, Pingyuan and I
Sore ini, Pingyuan dan aku
need to go out again.
perlu keluar lagi.
We ordered 200 tea seedlings
Kami memesan 200 bibit teh
that we need to bring back.
yang perlu kita bawa kembali.
Oh, right.
Oh, benar.
Time waits for no one.
Waktu tidak menunggu siapa pun.
Once we bring them back, we need to plant them right away.
Begitu kita membawanya kembali, kita perlu segera menanamnya.
We're trying to harvest another batch
Kami sedang mencoba memanen batch lainnya
before the Qingming Festival.
sebelum Festival Qingming.
I'm really getting old.
Aku benar-benar sudah tua.
I've always thought of you two as kids.
Aku selalu menganggap kalian berdua sebagai anak-anak.
But in the blink of an eye,
Tapi dalam sekejap mata,
you've both grown into young men.
kalian berdua telah tumbuh menjadi pria muda.
Just keep thinking of us that way.
Teruslah berpikir seperti itu tentang kami.
No matter when,
Tidak peduli kapan,
Pingwen and I will always be
Pingwen dan aku akan selalu menjadi
kids in your eyes.
anak-anak di matamu.
These are blades and needles.
Ini adalah bilah pisau dan jarum.
Wipe them clean with alcohol
Bersihkan dengan alkohol
and sterilize them with fire before use.
dan mensterilkannya dengan api sebelum digunakan.
I haven't used them in a long time.
Saya sudah lama tidak menggunakannya.
These hands of mine
Tanganku ini
sometimes shake terribly.
kadang-kadang berguncang hebat.
I won't need these anymore.
Aku tidak membutuhkannya lagi.
[Wound Medicine]
[Obat Luka]
These porcelain bottles contain medicine.
Botol porselen ini berisi obat.
Yimei knows
Yimei tahu
what they're used for.
untuk apa mereka digunakan.
If anything is missing, just tell me,
Jika ada yang kurang, beritahu saja padaku,
I'll find it.
Aku akan menemukannya.
Let your disciples handle the work.
Biarkan murid-murid Anda menangani pekerjaan itu.
You have plenty of disciples.
Anda memiliki banyak murid.
Don't worry.
Jangan khawatir.
You...
Anda...
Always finding new ways to humor me.
Selalu menemukan cara baru untuk menghiburku.
[Wound Medicine]
[Obat Luka]
Though I have good disciples,
Meskipun aku memiliki murid-murid yang baik,
they're all busy with farming.
mereka semua sibuk bertani.
I am a useless teacher.
Saya seorang guru yang tidak berguna.
Tao Yuanming said,
Tao Yuanming berkata,
"Trapped by the demands of the mundane world,
"Terjebak oleh tuntutan dunia yang membosankan,
30 years have gone past in an instant."
30 tahun telah berlalu dalam sekejap."
Who says you must be an official
Siapa bilang kamu harus jadi pejabat?
to achieve something in life?
untuk mencapai sesuatu dalam hidup?
Some old sayings need to be changed.
Beberapa pepatah lama perlu diubah.
After bringing Yimei back,
Setelah membawa Yimei kembali,
I plan to properly
Saya berencana untuk benar-benar
reorganize the tea plantation.
menata kembali perkebunan teh.
Earlier this afternoon, Pingwen and I
Sore tadi, Pingwen dan saya
bought some tea seedlings back.
membeli kembali beberapa bibit teh.
No matter who's fighting in this world,
Tidak peduli siapa yang bertarung di dunia ini,
people will always need to drink tea, right?
Orang-orang akan selalu perlu minum teh, bukan?
Just wait and see.
Tunggu dan lihat saja.
I have an old friend who roasts tea
Saya punya teman lama yang memanggang teh
in Zhonghe Village on the mountain across from here.
di Desa Zhonghe di gunung seberang sini.
His surname is Liao.
Nama keluarganya adalah Liao.
You can invite him over.
Anda dapat mengundangnya.
Your mother and Pingwen once met him
Ibumu dan Pingwen pernah bertemu dengannya
when he came to roast tea years ago.
ketika dia datang untuk memanggang teh bertahun-tahun lalu.
That's great.
Itu hebat.
I've been wanting to learn tea roasting.
Saya ingin belajar memanggang teh.
I could take him as my teacher.
Aku bisa menjadikannya sebagai guruku.
Liao is quite stubborn.
Liao cukup keras kepala.
If I don't keep an eye on things,
Jika aku tidak mengawasi hal-hal,
I'm afraid he won't teach you at all.
Saya khawatir dia tidak akan mengajarimu sama sekali.
Speaking of which, with these years of war,
Ngomong-ngomong, dengan tahun-tahun perang ini,
Liao hasn't come to roast tea in a long while.
Liao sudah lama tidak datang untuk memanggang teh .
Oh well.
Baiklah.
If he refuses to teach you,
Jika dia menolak untuk mengajarimu,
I'll take this walking stick
Aku akan mengambil tongkat jalan ini
and give him a good whack on his backside.
dan memukulnya keras di punggungnya.
Can you bear it?
Bisakah kamu menanggungnya?
Does it hurt a lot?
Apakah itu sangat menyakitkan?
It should have been pulled out long ago.
Seharusnya sudah dicabut sejak lama.
We need medicine for this.
Kita butuh obat untuk ini.
First, we need to remove the flesh around it.
Pertama, kita perlu membuang daging di sekitarnya.
If we pull it out carelessly,
Jika kita mencabutnya secara sembarangan,
blood will gush out,
darah akan menyembur keluar,
and you'll be beyond saving.
dan Anda tidak akan bisa diselamatkan lagi.
Come on, pull it out.
Ayo, tarik keluar.
I'm going to pull it out now.
Aku akan mencabutnya sekarang.
Do you want something to bite on?
Apakah Anda ingin sesuatu untuk digigit?
If I'm afraid of pain,
Jika aku takut akan rasa sakit,
how could I lead troops into battle?
Bagaimana saya bisa memimpin pasukan ke medan perang?
Pull it out.
Tarik keluar.
Don't panic.
Jangan panik.
It doesn't matter if I die under treatment.
Tidak masalah jika saya meninggal dalam perawatan.
I've already told my men
Aku sudah memberitahu anak buahku
what to do.
apa yang harus dilakukan.
No matter what happens,
Tidak peduli apa yang terjadi,
they will take you home.
mereka akan mengantarmu pulang.
Don't move.
Jangan bergerak.
If your wound remains closed
Jika lukamu tetap tertutup
by dawn, you'll be fine.
menjelang fajar, kamu akan baik-baik saja.
It's the first time
Ini pertama kalinya
I've felt breathing could be so pleasant.
Saya merasa bernapas bisa begitu menyenangkan.
Breathing is naturally pleasant.
Bernapas secara alami menyenangkan.
Eating, sunbathing, and drinking tea.
Makan, berjemur, dan minum teh.
They're all pleasant things.
Itu semua adalah hal yang menyenangkan.
I really don't understand.
Saya sungguh tidak mengerti.
Heaven created humans
Surga menciptakan manusia
and grew crops on the earth.
dan menanam tanaman di tanah itu.
The crops produced fruits
Tanaman menghasilkan buah
to satisfy people's hunger,
untuk memuaskan rasa lapar orang-orang,
and grew cotton
dan menanam kapas
to keep people warm.
untuk menjaga orang tetap hangat.
Why then do people have to kill each other?
Lalu mengapa orang harus saling membunuh?
You're a pampered young lady from a wealthy family,
Anda seorang wanita muda manja dari keluarga kaya,
how would you understand these things?
Bagaimana Anda memahami hal-hal ini?
I'm not a pampered young lady.
Aku bukan wanita muda yang manja.
A pampered young lady wouldn't know how to treat wounds.
Seorang wanita muda yang dimanja tidak akan tahu bagaimana cara mengobati luka.
My father is a scholar.
Ayah saya adalah seorang sarjana.
At least,
Setidaknya,
you can eat a full meal, right?
Anda bisa makan sepuasnya, kan?
Where I was born,
Di tempat saya dilahirkan,
girls were sold off
gadis-gadis dijual
before they even grew up.
bahkan sebelum mereka tumbuh dewasa.
When boys reach 6 or 7 years old,
Ketika anak laki-laki mencapai usia 6 atau 7 tahun,
they have to follow their fathers into the mines to dig for coal.
mereka harus mengikuti ayah mereka ke pertambangan untuk menggali batu bara.
My father died when the mine collapsed,
Ayah saya meninggal ketika tambang itu runtuh,
and he was buried inside.
dan dia dimakamkan di dalamnya.
My two younger brothers
Dua adik laki-lakiku
died when water flooded the mine
meninggal saat air membanjiri tambang
and drowned them.
dan menenggelamkan mereka.
The youngest was only 4 years old.
Yang termuda baru berusia 4 tahun.
My mother had to borrow money from loan sharks
Ibu saya harus meminjam uang dari rentenir
just to barely afford
hanya untuk sekedar mampu
two dog-knocker coffins
dua peti mati pemukul anjing
to bury them.
untuk mengubur mereka.
What does "dog-knocker" mean?
Apa arti "dog-knocker"?
If the coffin boards were thick,
Jika papan peti mati itu tebal,
that would be fine.
Itu akan baik-baik saja.
But the poor people's coffin are all made too thin
Tapi peti mati orang miskin semuanya dibuat terlalu tipis
and buried in shallow pits.
dan dikubur di lubang dangkal.
Heavy rain washes them out easily.
Hujan deras akan dengan mudah menyapu mereka.
Wild dogs would then follow the scent
Anjing liar kemudian akan mengikuti aroma tersebut
and knock open the coffin lids with their heads.
dan mengetuk tutup peti mati dengan kepala mereka.
They'd drag out the bodies,
Mereka akan menyeret keluar mayat-mayat itu,
tear them apart wildly,
mencabik-cabik mereka dengan liar,
and leave them in pieces.
dan biarkan mereka terpotong-potong.
My two older brothers and I
Aku dan dua kakak laki-lakiku
worked desperately
bekerja mati-matian
to no end,
tanpa akhir,
but still couldn't pay the loan sharks back.
tetapi masih tidak bisa membayar kembali rentenir.
What's a loan shark?
Apa itu rentenir?
The mine owner knew we needed money.
Pemilik tambang tahu kami butuh uang.
So, he convinced my two brothers
Jadi, dia meyakinkan kedua saudaraku
to blow up the mountain with explosives.
untuk meledakkan gunung dengan bahan peledak.
They couldn't escape in time
Mereka tidak bisa melarikan diri tepat waktu
and were killed in the explosion.
dan tewas dalam ledakan itu.
My mother lost all hope.
Ibu saya kehilangan semua harapan.
She made me one last full meal.
Dia membuatkanku makanan lengkap terakhir.
Then, while I was asleep,
Kemudian, ketika aku sedang tertidur,
she drowned herself in the river.
dia menenggelamkan dirinya di sungai.
After that, I joined the Resistance Army.
Setelah itu, saya bergabung dengan Tentara Perlawanan.
My comrades told me
Teman-temanku memberitahuku
that all the suffering of poor people in this world
bahwa semua penderitaan orang miskin di dunia ini
is because of
adalah karena
those bastards.
bajingan itu.
So I swore
Jadi aku bersumpah
to kill all the evil people in this world.
untuk membunuh semua orang jahat di dunia ini.
But you killed
Tapi kamu membunuh
those innocent people.
orang-orang yang tidak bersalah itu.
They had done nothing to you.
Mereka tidak melakukan apa pun kepadamu.
No one in this world is innocent.
Tidak ada seorang pun di dunia ini yang tidak bersalah.
Fine.
Bagus.
I won't mention it again.
Saya tidak akan menyebutkannya lagi.
Don't be angry.
Jangan marah.
It would be bad if your wound reopened.
Akan buruk jika lukamu terbuka kembali.
This has been upsetting for you.
Hal ini membuat Anda kesal.
When you go back,
Ketika kamu kembali,
I'll reward you generously.
Aku akan memberimu hadiah besar.
What's there to be upset about?
Apa yang perlu disesali?
You'll eventually return to the battlefield
Anda akhirnya akan kembali ke medan perang
and come back like this again.
dan kembali seperti ini lagi.
I'm a soldier.
Saya seorang prajurit.
Fighting is my destiny.
Berjuang adalah takdirku.
Besides,
Di samping itu,
dying wouldn't be so bad.
Kematian tidak akan seburuk itu.
If I die, I can see
Jika aku mati, aku bisa melihat
my parents and brothers again.
orang tua dan saudara-saudaraku lagi.
I miss them so much.
Aku sangat merindukan mereka.
Yimei.
Yimei.
Gu.
Ke.
Your father asked me to give this to you.
Ayahmu memintaku untuk memberikan ini kepadamu.
What did my father say?
Apa kata ayahku?
He wants you to return as soon as possible.
Dia ingin Anda kembali secepat mungkin.
Are you doing alright?
Apakah kamu baik-baik saja?
Here.
Di Sini.
You have knives and scissors here.
Anda punya pisau dan gunting di sini.
If I really wanted to do something,
Jika aku benar-benar ingin melakukan sesuatu,
I wouldn't need to sneak a weapon in.
Saya tidak perlu menyelundupkan senjata.
And you call yourself a deputy commander.
Dan Anda menyebut diri Anda sebagai wakil komandan.
You're such a coward.
Kau sungguh pengecut.
Who are you calling a coward?
Siapa yang kau sebut pengecut?
Say that again. I dare you.
Coba katakan lagi. Aku tantang kamu.
That's enough.
Sudah cukup.
You can't win an argument
Anda tidak bisa memenangkan argumen
against a scholar.
terhadap seorang sarjana.
Let him come forward and speak.
Biarkan dia maju dan berbicara.
You heard him.
Anda mendengarnya.
General, about the hemp ropes and tung oil...
Jenderal, tentang tali rami dan minyak tung...
I know.
Aku tahu.
I heard that you bought
Aku mendengar kamu membeli
4,000 barrels of oil
4.000 barel minyak
and six carts of hemp rope in Huizhou.
dan enam gerobak tali rami di Huizhou.
Yes.
Ya.
I bought all the tung oil
Saya membeli semua minyak tung
in Huizhou.
di Huizhou.
A man of your word.
Pria yang menepati janjinya.
You've earned back
Anda telah mendapatkannya kembali
your life by yourself.
hidupmu sendiri.
I see you're feeling better.
Saya lihat kamu merasa lebih baik.
I'd like to take Yimei and leave first.
Saya ingin membawa Yimei dan pergi terlebih dulu.
When it's time to send her back,
Ketika saatnya untuk mengirimnya kembali,
I will do so myself.
Saya akan melakukannya sendiri.
No need to say more.
Tidak perlu berkata lebih banyak lagi.
You've kept your word.
Anda telah menepati janji Anda.
I'll keep mine.
Aku akan simpan milikku.
It's not that I don't trust you.
Bukannya aku tidak percaya padamu.
I just think once the war breaks out,
Saya pikir begitu perang pecah,
you might not even be able to protect yourself.
Anda bahkan mungkin tidak dapat melindungi diri Anda sendiri.
Take him away.
Bawa dia pergi.
Yes, sir.
Ya, Tuan.
Out!
Keluar!
-Get out! -General!
-Keluar! -Jenderal!
Get out!
Keluar!
Go!
Pergi!
Give me the medicine.
Berikan aku obatnya.
General.
Umum.
Speak freely.
Berbicaralah dengan bebas.
She's such a blockhead,
Dia benar-benar orang bodoh,
she won't understand anything.
dia tidak akan mengerti apa pun.
General.
Umum.
Actually, these days,
Sebenarnya, saat ini,
the others in the camp
yang lainnya di kamp
keep asking
terus bertanya
when we're going to move.
kapan kita akan pindah.
What's there to ask about?
Apa yang perlu ditanyakan?
Our orders from above
Perintah kami dari atas
are to wait here for ships
harus menunggu kapal di sini
to transport the troops.
untuk mengangkut pasukan.
I haven't even seen
Aku bahkan belum melihatnya
the shadow of a ship yet.
bayangan sebuah kapal.
But everyone's saying
Tapi semua orang mengatakan
that our navy
bahwa angkatan laut kita
was defeated by the imperial court.
dikalahkan oleh istana kekaisaran.
Nonsense!
Omong kosong!
General.
Umum.
Where did you hear that?
Di mana Anda mendengarnya?
From our men who escaped
Dari orang-orang kami yang melarikan diri
and came back.
dan kembali.
They say our navy has defected.
Mereka mengatakan angkatan laut kita telah membelot.
It's not just a rumor. It's true.
Itu bukan sekadar rumor. Itu benar.
See?
Melihat?
How fast the news travels!
Betapa cepatnya berita menyebar!
General.
Umum.
Are we stranded here alone?
Apakah kita terdampar sendirian di sini?
The men are saying
Para pria mengatakan
we should have gone to surround Hefei long ago.
Kita seharusnya sudah mengepung Hefei sejak lama.
If we stay in this godforsaken place,
Jika kita tetap tinggal di tempat terkutuk ini,
we'll be swallowed whole one day.
kita akan ditelan bulat-bulat suatu hari nanti.
Bring me the map.
Bawakan aku petanya.
Yes, sir.
Ya, Tuan.
General.
Umum.
Here. Careful.
Di sini. Hati-hati.
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Deer antler 0.5 tael]
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 tael, Tanduk rusa 0,5 tael]
Who wrote on my map?
Siapa yang menulis di peta saya?
Qimen and Anqing have fallen.
Qimen dan Anqing telah jatuh.
The upper Yangtze is now exposed.
Sungai Yangtze bagian atas kini tersingkap.
If we go south now,
Jika kita pergi ke selatan sekarang,
we'll walk right into
kita akan langsung masuk ke
the imperial court's troops waiting there.
pasukan istana kekaisaran menunggu di sana.
If you have
kalau sudah
even the slightest thought of retreat,
bahkan pikiran sekecil apapun untuk mundur,
we'll be completely wiped out.
kita akan musnah sepenuhnya.
What will you do then?
Lalu apa yang akan Anda lakukan?
Then, let's attack Hefei.
Kalau begitu, mari kita serang Hefei.
Yes, General.
Ya, Jenderal.
General, let's attack Hefei.
Jenderal, ayo serang Hefei.
-Let's attack Hefei. -Let's do it.
-Ayo serang Hefei. -Ayo lakukan.
Attack Hefei?
Menyerang Hefei?
We weren't ordered to do that.
Kami tidak diperintahkan untuk melakukan itu.
We were told to hold this position
Kami disuruh untuk mempertahankan posisi ini
to relieve pressure
untuk menghilangkan tekanan
for the siege forces.
untuk pasukan pengepungan.
If we withdraw,
Jika kita menarik diri,
the imperial court's forces will sweep in
pasukan istana kekaisaran akan menyerbu masuk
and immediately
dan segera
surround the Resistance Army
mengepung Tentara Perlawanan
besieging Hefei.
mengepung Hefei.
Who will take responsibility for that?
Siapa yang akan bertanggung jawab untuk itu?
I will.
Saya akan.
You?
Anda?
How many heads do you have?
Berapa jumlah kepala yang kamu miliki?
General,
Umum,
the navy won't be coming.
Angkatan Laut tidak akan datang.
If we just wait here,
Jika kita hanya menunggu di sini,
when their cavalry arrives,
ketika pasukan kavaleri mereka tiba,
one charge
satu muatan
and they'll drive us all
dan mereka akan mengendarai kita semua
into the Yangtze to feed the turtles.
ke Sungai Yangtze untuk memberi makan penyu.
We might as well
Kita mungkin juga
go to Hefei and join the attack.
pergi ke Hefei dan bergabung dalam penyerangan.
We'll take the city, and all get rich.
Kita akan merebut kota itu, dan kita semua akan menjadi kaya.
What if we can't take Hefei?
Bagaimana jika kita tidak bisa merebut Hefei?
If we can't take it,
Jika kita tidak bisa menerimanya,
we'll either
kita akan
die
itu
or
atau
surrender.
menyerah.
I’ll kill you!
Aku akan membunuhmu!
General, calm down!
Jenderal, tenanglah!
-General! Calm down! -General.
-Jenderal! Tenang! -Jenderal.
General!
Umum!
I don't want to live anymore.
Saya tidak ingin hidup lagi.
Ever since my two brothers
Sejak kedua saudara laki-lakiku
died,
mati,
I haven’t wanted to live anymore.
Aku tidak ingin hidup lagi.
Come on!
Ayo!
Cut me down!
Tebas aku!
Do it!
Lakukanlah!
I'm still investigating the naval situation!
Saya masih menyelidiki situasi angkatan laut!
If the navy has truly been defeated,
Jika angkatan laut benar-benar dikalahkan,
we'll move immediately!
kami akan segera pindah!
But before that,
Namun sebelum itu,
if any of you stir up dissent again,
jika ada di antara kalian yang membangkitkan perpecahan lagi,
I will personally behead you.
Aku akan memenggal kepalamu secara pribadi.
I know.
Aku tahu.
The battle has dragged on
Pertempuran masih terus berlanjut
and everyone feels frustrated.
dan semua orang merasa frustrasi.
But if we can't live well as humans,
Tapi jika kita tidak bisa hidup dengan baik sebagai manusia,
what makes you think we’d live good lives as dogs?
apa yang membuatmu berpikir kami akan menjalani kehidupan yang baik sebagai anjing?
If you only wanted a full meal,
Jika Anda hanya menginginkan makanan lengkap,
why bother joining the Resistance Army?
mengapa repot-repot bergabung dengan Tentara Perlawanan?
Why risk your life in battle?
Mengapa mempertaruhkan nyawamu dalam pertempuran?
Those words you just said,
Kata-kata yang baru saja kamu ucapkan,
do they honor our fallen brothers?
apakah mereka menghormati saudara kita yang gugur?
Everyone, dismissed.
Semua orang, bubar.
Leave.
Meninggalkan.
Did I scare you?
Apakah aku membuatmu takut?
This is what war is like.
Seperti inilah perang.
The medicine is burnt.
Obatnya dibakar.
Here.
Di Sini.
Tea picking in January marks the new year.
Memetik teh pada bulan Januari menandai tahun baru.
Tea picking in February welcomes the new spring.
Pemetikan teh pada bulan Februari menyambut musim semi yang baru.
Tea picking in March, when peach blossoms are red.
Pemetikan teh pada bulan Maret, saat bunga persik berwarna merah.
Tea picking in April makes us busy.
Memanen teh di bulan April membuat kami sibuk.
Tea picking in September, when chrysanthemums are yellow.
Pemetikan teh pada bulan September, saat bunga krisan berwarna kuning.
Tea picking in October, when it's briefly warm.
Pemetikan teh pada bulan Oktober, saat cuaca hangat sebentar.
Tea picking in November, when snowflakes fall.
Pemetikan teh pada bulan November, saat kepingan salju berjatuhan.
Tea picking in December, when another year passes.
Pemetikan teh pada bulan Desember, saat tahun baru berganti.
Drink some water.
Minum air.
Sir, please don't worry anymore.
Tuan, jangan khawatir lagi.
I'll go to the military camp again tomorrow.
Saya akan pergi ke kamp militer lagi besok.
Yimei is a good person, heaven will protect her.
Yimei adalah orang baik, surga akan melindunginya.
She's always been so kind,
Dia selalu begitu baik,
she wouldn't even
dia bahkan tidak akan
step on an ant.
menginjak semut.
Heaven won't let someone like her down.
Surga tidak akan mengecewakan orang seperti dia.
You can't go there again.
Anda tidak bisa pergi ke sana lagi.
Tigers and wolves don't listen to reason.
Harimau dan serigala tidak mendengarkan akal sehat.
They didn't eat you today
Mereka tidak memakanmu hari ini
because you were lucky,
karena kamu beruntung,
not because they've changed their nature.
bukan karena mereka telah mengubah sifat mereka.
I've already lost my daughter.
Aku sudah kehilangan putriku.
If I were to lose you as well,
Jika aku juga kehilanganmu,
I don’t think I could keep living.
Aku rasa, aku tidak dapat terus hidup.
Sir,
Pak,
don't think like that.
jangan berpikir seperti itu.
In this world,
Di dunia ini,
nothing is greater than reason.
tidak ada yang lebih besar dari akal sehat.
She has already saved
Dia sudah menyelamatkan
that general's life.
kehidupan jenderal itu.
What more could they want?
Apa lagi yang mereka inginkan?
Reason is something between humans.
Akal sehat adalah sesuatu yang berada di antara manusia.
What reason can you talk about with beasts?
Alasan apa yang bisa kamu bicarakan dengan binatang?
Look at tigers and wolves,
Lihatlah harimau dan serigala,
they don't eat their own kind.
mereka tidak memakan jenis mereka sendiri.
But humans?
Tapi bagaimana dengan manusia?
They specifically slaughter and enslave
Mereka secara khusus membantai dan memperbudak
their own kind.
jenis mereka sendiri.
They're worse than beasts.
Mereka lebih buruk dari binatang.
Who can you reason with then?
Kalau begitu, dengan siapa Anda bisa bertukar pikiran?
I've been thinking these days.
Aku sedang berpikir akhir-akhir ini.
Now that Yimei has been taken away,
Sekarang Yimei telah dibawa pergi,
only a few outcomes may happen.
hanya beberapa hasil yang mungkin terjadi.
Outcome 1,
Hasil 1,
she returns unharmed.
dia kembali tanpa cedera.
This is certainly the best outcome.
Ini tentu saja hasil yang terbaik.
May all the Bodhisattvas protect her.
Semoga semua Bodhisattva melindunginya.
Outcome 3
Hasil 3
is the worst outcome.
adalah hasil terburuk.
Only her body comes back.
Hanya tubuhnya yang kembali.
Maybe, we might not even find her body.
Mungkin, kita bahkan tidak akan menemukan jasadnya.
If so, I would soon follow her.
Jika begitu, saya akan segera mengikutinya.
But I fear outcome 2.
Namun saya takut dengan hasil ke-2.